Salem: السلام عليكم ورحمة الله.
Nizar Mashal: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
Salem: مساكم الله بالخير.
Nizar Mashal: مساكم الله بالخير.
Salem: حياكم الله بسم الله نبدأ.
Nizar Mashal: الله يحييكم
Nizar Mashal: بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله والصلاة والسلام على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه ومن والاه
Nizar Mashal: قال المؤلف رحمه الله ونفعنا. به
Nizar Mashal: شكرا.
Salem: فصلهم
Salem: فهمتك.
Nizar Mashal: الضمير التام.
Nizar Mashal: وهو
Nizar Mashal: 1,000
Nizar Mashal: عفوا
Nizar Mashal: بسم الله
Nizar Mashal: وهو كفاله البدن وفيها خلاف اصله قول الشافعي رضي الله عنه. انها ضعيفه.
Nizar Mashal: والمذهب منه صحة كفالة البدن.
Salem: صحة كفالة الجدل.
Nizar Mashal: وهي التزام إحضار المكفول أو جزء منه شائع
Nizar Mashal: كعشره، او ما لا بقاء بدونه كروحه او رأسه او قلبه الى المكفول بالله
Nizar Mashal: لاطباق الناس عليها ومفيس الحاجة اليها.
Nizar Mashal: ومعنى ذلك أنها ضعيفة من جهة القياس لأن الحر لا يدخل تحت اليد
Nizar Mashal: ويشترط تعيينه، فلا يصح كفلت بدن أحد هذين،
Nizar Mashal: فإن كفل
Nizar Mashal: بفتح عفوا في عين كفلة بفتح الفاء أفصح من كسرها
Nizar Mashal: بدن عداه لغيره كغيره بنفسه، لانه بمعنى ضمن
Nizar Mashal: ولكن
Nizar Mashal: قيل، ولكن عفوا، لكن قيل أئمة اللغة لم يستعملوها إلا متعديا عفوا لم يستعملوه
Nizar Mashal: الا متعديا بالباء انتهى
Nizar Mashal: ولعل بكونه الأفصح
Nizar Mashal: أما كفل بمعنى عالة كما في الآية فمتعد بنفسه دائما. اي وما ورد في حديث الغامضية الآتي الباء فيه زائدة تأكيدا
Nizar Mashal: من عليه مال أو عنده مال ولو أمانة.
Salem: في.
Nizar Mashal: لم يشترط العلم بقدره. لما يأتي أنه لا يغرمه
Nizar Mashal: ويشترط كونه أي ما على المكفور، مما يصح ضمانه، فلا يصح ببدن بالنجوم وأما غيرها ففيه ما مر في شرح قوله وكونه لازما ولا ببدن من عليه زكاة نحو زكاة
Nizar Mashal: كذا أطلقه الماوردي
Nizar Mashal: ومحله ان تعلقت بالعين قبل التمكن بخلاف ما اذا كانت في الذمه او تعلقت بالعين وتمكن منها بصحة الضمان لصحه ضمان الأولى ومثلها الكفارة
Nizar Mashal: وضمان رد الثانية
Nizar Mashal: والمذهب صحتها
Nizar Mashal: ببدن ببدن كل من استحق حضور
Nizar Mashal: كل من استحق حضوره
Nizar Mashal: مجلس الحكم عند.
Salem: استحقه او استحقه. هل شكلوها عندك.
Nizar Mashal: نعم، شكلوها. سيدي.
Nizar Mashal: السلام عليكم
Nizar Mashal: استحقها
Nizar Mashal: اقراها استحقا.
Salem: استخدامه.
Nizar Mashal: عفوا، الصوت غير واضح.
Nizar Mashal: عفوا، ما وضح الصوت
Nizar Mashal: طيب
Nizar Mashal: كل من استحق حضوره مجلس الحكم عند الطلب. لحق آدمي ككفيل واجير وقن آبق لمولاه وامراه لمن يدعي نكاحها ليثبته او لمن اثبت نكاحها ليسلمها له
Nizar Mashal: وكذا عكسه كما هو ظاهر.
Nizar Mashal: وعليه
Nizar Mashal: ومن عليه عقوبه ادمي
Nizar Mashal: منتظر الشيخ.
Salem: من قبل. أنا ما سمعت من صحته ببدنه.
Nizar Mashal: نعم،
Nizar Mashal: كل من ضبطوها. استحق، فهي استحق هكذا.
Salem: يمكن يستحقه ويمكن يستحقه
Salem: يستحق حضوره ويستحق يستحق كذا مألوفة يعني
Salem: نعم، والمذهب وسحبته.
Nizar Mashal: الله يجزيكم الخير
Nizar Mashal: والمذهب صحتها ببدن كل من استحق حضوره
Nizar Mashal: مجلس الحكم عند طلبك لحق آدمي ككفيل وأجير وقن آبق لمولاه وامرأة لمن يدعي نكاحها. ليثبته
Nizar Mashal: أو لمن أثبت نكاحها ليسلمها له وكذا عكسه كما هو ظاهر
Nizar Mashal: ومن عليه عقوبة آدمي كقصاص وحد قذف لأنه حق لازم فأشبه المال، مع أن الأول يدخله المال
Nizar Mashal: ولذا مثل بمثالين
Nizar Mashal: ومنعها في
Nizar Mashal: ومنعها
Nizar Mashal: في حدود الله
Nizar Mashal: ومنع. وهكذا سيدي.
Salem: نعم. ومنعها
Salem: هي ممنوعة في حدود.
Nizar Mashal: عزل
Nizar Mashal: وتعازيره كحد السرقة لأن مأمورون بسترها
Nizar Mashal: والسعي في اسقاطها ما امكن
Nizar Mashal: ومعنا تكفل الأنصاري بالغامدية بعد ثبوت زناها إلى أن ترد أنه قام بمؤنها ومصالحها على حد وكفلها بزكريا
Nizar Mashal: وبه يرد اشكال تصور الكفالة هنا مع وجوب الاستيفاء فورا وبحث الاذرعي في حد
Nizar Mashal: تحت
Nizar Mashal: في حد تحتم
Nizar Mashal: ولم يسقط بالتوبة صحة التكفل البدني من هو عليه وينافيه
Nizar Mashal: لم يرد حد قاطع إن لم يرد
Nizar Mashal: وينافيه
Nizar Mashal: إن لم يرد حد قاطع الطريق فقط.
Salem: ربما ينقطع النت الان انا ساتواصل معكم خلال دقائق.
Salem: ربما ينقطع شوي
Salem: الكهرباء.
Nizar Mashal: إن لم يرد حد قاطع الطريق فقط جوابهم عن الخبر المذكور
Nizar Mashal: وتصح ببدن صلي ومجنون
Nizar Mashal: لأنه قد يستحق
Nizar Mashal: إحضارهما
Nizar Mashal: أو يستحق إحضارهما ليشهد
Nizar Mashal: او يستحق الطالب يعني
Nizar Mashal: ليشهد من لم يعرف
Nizar Mashal: ونسبهما عليهما بنحو اتلاف
Nizar Mashal: ويشترط إذن وليهما فيطالب بإحضارهما ما بقي حجره
Nizar Mashal: وبحث الاذرعي اشتراط اذن الولي السفيه
Nizar Mashal: وله احتمال بخلافه وهو الذي يظهر ترجيحه
Nizar Mashal: لصحة إبني فيما يتعلق بالبدن، كما يعلم مما مضى
Nizar Mashal: ثم رأيت غيره قال
Nizar Mashal: إن هذا هو ظاهر كلامهم
Nizar Mashal: ومثله القن فيعتبر ابنه لا ابن سيده انتهى. وإنما يظهر فيما لا يتوقف على السيد
Nizar Mashal: كاتلافه الثابت بالبينة. ننتظر الشيخ
Nizar Mashal: ما يرحمه الله
Nizar Mashal: وتصح ببدن صبي ومجنون لأنه يستحق إحضارهما
Nizar Mashal: ويستحق إحضارهما
Nizar Mashal: ليشهد من لم
Nizar Mashal: يعرف اسمهما ونسبهما عليه بنحو إتلاف ويشترط إذن وليهما فيطالب بإحضارهما ما بقي حجره
Nizar Mashal: وبحث الأذرعي اشتراط إذن ولي السفيه وله احتمال بخلافه، وهو الذي يظهر ترجيحه لصحة إذنه فيما يتعلق بالبدن كما يعلم مما مر فيه
Nizar Mashal: ثم رأيت غيره. قال إن هذا هو ظاهر كلامهم ومثله ومثله القن. فيعتبر إذنه لا إذن سيده انتهى وإنما يظهر، ما لا يتوقف على
Nizar Mashal: سيدي كاتلاف الثابت بالبينه
Nizar Mashal: ومحبوس بإذنه لتوقع خلاصه كما يصح ضمان معسر المال
Nizar Mashal: وغائب كذلك وإن كان فوق مسافة القصر فيلزمه الحضور معه، سواء أكان ببلد بها حاكم حال الكفالة أم بعدها
Nizar Mashal: طلبة
Nizar Mashal: إحضاره بعد ثبوت الحق أو قبله
Nizar Mashal: للمخاصمة على المعتمد
Nizar Mashal: خلافا للزركاشي زركاشي وغيره
Nizar Mashal: لأجل ابنه في ذلك فهو المورط لنفسه ومخالفة الإمام فيه مبنية على ضعيف
Nizar Mashal: وميت ليحضره فيشهد بضم أوله وفتح ثالثه
Nizar Mashal: إمم
Nizar Mashal: فيشهد فيشهد
Nizar Mashal: على صورته لعدم العلم باسمه ونسبه انه قد يحتاج لذلك ومحله قبل الدفن، لا بعده وإن لم يتغير
Nizar Mashal: وعدم النقل المحرم وألا يتغير في مدة الإحضار وإذن الولي في مثل هذه الأحوال لغو ذكره الأدرعين
Nizar Mashal: وبحث في المطلب اشتراط إذن الوارث أي إن تأهل وإلا فوليه كناظر بيت المال
Nizar Mashal: ووافقه ووافقه الاثناوي
Nizar Mashal: ثم بحث اشتراط إذن جميع الورثة وتعقبه الأذرعي بأن كثيرين صوروا مسألة المتن بما إذا كفله بإذنه
Nizar Mashal: في حياتي
Nizar Mashal: انتهى. ويجاب بحمل الأول على ما إذا لم يأذن
Nizar Mashal: أما من لا وارث له كذمي مات ولم يأذن فظاهر
Nizar Mashal: أنه لا تصح كفالته
Nizar Mashal: ثم إن عين مكان التسليم في الكفالة تعين إن صلح، سواء أكان، ثمة مؤنة أم لا وبحث الأدرعي اشتراط رضا المكفول ببدنه به وفيه وقفة وإلا يعين
Nizar Mashal: فمكانها. يتعين إن صلح أيضا
Nizar Mashal: كالسلام. نعم، كلامهم هنا يفهم أنه لا يشترط بيان بيان محل التسليم
Nizar Mashal: وإن لم يصلح له موضع التكفل أو كان له مؤنة وهو مخالف لنظيره في السلام المؤجل فيحتمل التسوية فيحتمل
Nizar Mashal: التسوية
Nizar Mashal: ضبطوها هكذا
Nizar Mashal: ويحتمل الفرق
Nizar Mashal: هكذا سيدي قال الضميري قالت ضميري
Nizar Mashal: وهو أن وضع السلم التأجيل
Nizar Mashal: والضمان الحلول وان ذاك عقد معاوضه وهذا محض غرامة والتزام
Nizar Mashal: وفي كلا، فرقيه نظر وإن جزم بثانيهما شيخنا وتبعته في شرح الإرشاد. أما
Nizar Mashal: أولا فلأن نمنع أن وضع الضمان الحلول وأما ثانيا فكل منهما عقد قرار
Nizar Mashal: ومع الغرر لا تفارق المعارضة الإلتزام كما هو واضح وقد يفرق بأنه يحطاط للأموال
Nizar Mashal: لاختلاف حفظها باختلاف المحال
Nizar Mashal: ما لا يحطاط للأبدان لما مر من جواز إركاب البحر
Nizar Mashal: ببدن المولي لا بماله.
Nizar Mashal: وحينئذ فما هناك،
Nizar Mashal: له ببيان محل التسليم بشرطه وما هنا بدن أذن صاحبه، فلم
Nizar Mashal: يعني كلام يحتاج لبيان
Nizar Mashal: ولا نظر هنا لمؤنة المحضر
Nizar Mashal: لأنها ليست على الكفيل العاقد لا غرر عليه بل على المكفول بخلاف مؤمنة. ثمة أما إذا لم يصلح فأقرب محل صالح على الأوجل.
Salem: درع
Salem: فقرأ بمحله
Salem: والان في اقرب محلين.
Salem: صح؟ كما قرات.
Nizar Mashal: شكرا محمد
Nizar Mashal: قال رحمه الله ويبرأ الكفيل بالتسليم.
Nizar Mashal: عفوا.
Salem: على هذا بسم الله الرحمن الرحيم والحمد لله رب العالمين وسلم على سيدنا محمد وعلى اله وصحبه وسلم ومن تبعهم باحسان الى يوم الدين الكلام في القسم الثاني من الضمان الذي يسمى كفاله البدن
Salem: ويسمى أيضا كفالة. الوجه
Salem: وفي هذه الكفاله، خلاف اعتمدوا على هذا الخلاف. من قول الشافعي
Salem: وهي ضعيفه معنى كونها ضعيفه. هذه الكفاله من جهه القياس، وذلك ان هذا حر يضمن حر والحر لا يدخل تحت اليد حتى يضمن احضاره. هذا البؤر يكون الرقيق ليكون للعبد المفروض
Salem: الحر لا يدخل تحت اليد. بمعنى انه لو شخص غصب حرا وابقاه يعني وابقاه عنده ولا يعمل ولا حاجه فهل يستحق عليه اجره قالوا لا يستحق عليه اجره ولو مات لا يضمنه يعني لا يضمنه بوضع اليد لانه حر بخلاف ما لو كان عبدا لو غصب عبدا فعليه اجره ويضمنه ان مات
Salem: فالحر لا يدخل تحت اليد فكان هذا وجه الضعف فيها. والمذهب عندنا المقرر منه صحه كفاله البدن يعني مقابل المذهب انه لا يصح كفاله البدن كفاله البدن كيف كفاله البدن يعني احضار بدن المكفول
Salem: او يكفل جزء شايع منه يقول كعشره لان هذا الانسان لا يتجزا او يذكر شيء يعني يقول التزمت او كفلت روحه او راسه او قلبه يعني شيء لا يبقى بدونه ومن ذلك ما لو قال كبده او قال دماغه فهذا تصح به الكفاله والحاجه داعيه اليها واطبق الناس عليها،
Salem: قال فإن كفل بدن
Salem: بدلا من عليهما
Salem: هنا يقول لنا بانه كفى بدن عداه كغيره يعني غيره ايضا عداه يعني غيره من الائمه او غيره من علماء العربيه عدوا جعلوه متعدي الى المفعول بنفسه لا يحتاج الى حرف الجر كما قال فان كفل ببدن وانما قال فان كفل بدن فلان
Salem: لكن قيل ان ائمه اللغه لم يستعملوه الا متعديا بالبا يعني ائمه اللغه كانوا يقولون فان كفل فان كفلا ببدن فلان، ولكن هو جعله متعدي الى غيره لانه الان ملاحظ في معنى الضمان
Salem: هذا ضمن معنى فعل الفعل اذا ضمن معنى فعل اخر قد يتعدى بنفسه كما قالوا في ذلك فان بشرا قد طلع اليمن طلع هذا فعل لازم ليس فعل متعدي
Salem: فتقول طلعت الشمس ليس لدينا.
Nizar Mashal: عفوا، سيدي،
Nizar Mashal: لا يوجد صوت
Nizar Mashal: لا يصلني الصد.
Salem: على أنه كفى
Salem: يقول بان الائمة استخدموه متعذب الباء،
Salem: ولكن هنا استخدمه متعدي بنفسه لانه ضمنهم على فعل آخر لانه بمعنى ضمن أو هكذا الأفعال وأن بشرا قد طلعوا على اليمن طالع ضمنوا معنا. وصل
Salem: فصار قال طلعوا على اليمن وإلا كان هذه طلعة لا يصح أنها تقول على اليمن
Salem: طلع الى اليمن، يمكن تقول لكن طلع اليمن هذه ما قلعة ولا طلعوا الاثنين مع صالحة وصلوا لأن في الجسد. إذا صلحت وصالحت
Salem: على كل حال، هذا من ناحية اللغوية فيقول انا فإن كفل من عليه مال أو عنده مال ولو أمانة لم يشترط العلم بقدره لأنه الآن هو يشترط احضاره. لم يشترط العلم بجدره بينما لو كان يضمن المال لا بد ان يكون
Salem: يصح يعني لا بد ان يكون عارف كم مقدار هذا المال كما قد سبق ويشترط كونه مما يصح ضمانه. لابد أن يكون هذا الدين الذي على المكفول أن يكون مما يصح ضمانه فيخرج بذلك نجوم الكتابة الدين الذي على المكاتب لا يصح
Salem: لأن هذا ليس لازم عليه يمكن للعبد ان
Salem: يمكن للعبد أن أن يفسخ الكتابة
Salem: نعم ثم بعدين وكونه لازما لا بد ان يكون لازما لا يصح بالدين غير اللازم مثل الجعالة قبل الفراغ من العمل لا يصح الضمان بها ولا يصح ايضا ببدان من عليه نحو زكاه
Salem: لا يصح بدل من عليه نحو زكاه الموارد ومحل ان تعلقت بالعين قبل التمكن بخلاف ما اذا كانت في الذمه او تعلقت بالعين وتمكن منها في صحة ضمان الأولى
Salem: ومثل الكفار معنى هذه من حقوق الله، لكنه يصح الان ان يكفلها
Salem: وضمان والمذهب صحتها ببدن من استحق حضوره يصح الكفالة أيضا فيمن استحق حضور مجلس الحكم عند الطلب لحد آدمي يعني كان الحق على آدمي مثلا هذا ذلك كفيل أو على كفالة فنحضر هذا الكفيل أو هو أجير
Salem: نكفل حضوره
Salem: فيكفل حضور هذا الجني الابد وامراه لمن يدعي نكاحها ليثبته هذه المراه. ادعى بانها زوجته. يقولوا الان اتركها ويقول لشخص انا اكفل لك حضورها اذا قدمت الدعوى عليها او لمن اثبت نكاحه او نكاحها ليسلمها له
Salem: اثبت النكاح هو كفل ان يحضر له هذه المرأة
Salem: وقال والمذهب صحتها
Salem: صحتها ببدن من عليه عقوبة عقوبة آدمي المذهب أنها تصح أيضا في من عليه عقوبة آدمي كقصاص وحد قذف يعني هذا عقوبة. يعني عقوبة آدم يعني عقوبة لآدمي بالإضافة معنى اللام عقوبة لآدمي كقصاص وحد قذف لأن هذا حق يشبه المال
Salem: ومنعها في حدود الله تعالى في حدود الله تعالى ممنوعه منها قالوا وان تحطمت هذه حدود الله ولم تسقط بالتوبة
Salem: يعني مثلا حد الزنا ما يسقط بالتوبة حتى من القصاص فيه لا يسقط. وكذلك أيضا المحارب بعد بعد القتل والظفر به
Salem: هذا تحتم قتله حتى لو ندم ورجع وصاحب الحق ما يسقط عنه التوبة وأيضا ممنوعة في حدود الله تعالى ولو كان هذا الشخص ظهر عليه التساهل
Salem: في حدود الله تعالى
Salem: يعني منعها في حدود الله مثلا يشرب الخمر وتوجه عليه احد اول مره 1 مره ثانيه وثالث مرة وهو متساهل ويقدم على المعصية ويظهر منه عدم المبالاه لا كذلك ايضا لا تصح فيه لا تصح بحدود الله تعالى ابدا مهما كانت
Salem: وهناك الانصاري الذي تكفل بالغامديه الغامديه بعدما ثبت زنائها وجاءت بتوبتها الى رسول الله صلى الله عليه وسلم تكفلها انصاري تكفلها انصاري على حد قوله تبارك وتعالى وكفلها زكريا
Salem: هذه انها كفالة كفالتنا يعني بمعنى التربية والتفقد والمعاهده لا بمعنى الضمان. الذي نحن فيه
Salem: ويصح ببدن صبي ومجنون تصح الكفالة باحضار بدن صبي وباحضار بدن مجنون لانه قد يستحق احضارهما ليشهد ليشهدا من لم يعرف اسمهما وان سابهما عليهما بنحو اتلاف الصبي هذا قد يكون اتلف.
Salem: لكي نعرف هل هو هذا الصبي قال نعم، انا رايت صبي او الذي اتلف هذا الشيء اي الصبي فيحتاج الى ان نحضره الى ان نعرف هذا او غيره ويشترط اذن وليهما فيطالب باحضارهما لا يحضران هكذا من دون اذنهما فيطالب باحضارهما يعني يطالب الكفيل الكفيل هو الذي يطلب من وليهما ان يحضرهما عند الحاجة
Salem: إذا دعت الحاجة للإحضار ويشترط إذن والإمام فيطالبوا إذا فيطالب الكفيل بإحضارهما يعني يطالب الولي فيطالب الكفيل الولي بإحضارهما ما بقي حجر الصبا والجنون
Salem: طيب وبحث الاذرع اشتراط إذن ولي السفيه
Salem: نعم، قال له الذي وله احتمال بخلافه الذي يظهر ترجيحه
Salem: الى ان قال ومحبوس
Salem: يعني يصح ضمان حضور المحبوس هذا باذنه ليتوقف خلاصه كما يصح ضمان مؤشر المال يعني هذا سيطلق سراحه وشخص يلتزم حضوره عند الدعوى عليه قال ليس حاجه الان القاضي غير موجود والقاضي ياخذله ايام حتى ياتي
Salem: اطلقوا سراحه وانا اكفل حضوره هذا المحبوس وكذلك غايب وان كان فوق مسافه القصر فيلزمه الحضور، معه سواء كان سواء كان ببلد بها حاكم حال الكفاله او بعدها
Salem: طلب إحضاره بعد ثبوت الحق او قبله للمخاصمة على المعتمد،
Salem: وكذلك أيضا يصح الكفالة كفالة ميت ليحضره فيشهد عليه فيشهد على صورته
Salem: يعني يحضر كفل ان يحضر الميت ما الداعي لحضور الميت ان يشهد عليه يشهد شخص على هذا الميت
Salem: لكونه مثلا لا، يعلمون اسمه نسبه لان الحاجه قد تدعو الى ذلك وهذا يكون احضار الميت والكفاله عليها قبل الدفن لبعده وان لم يتغير لان نفس القبر لاجل ذلك فيه اذره بالميت يعني هذه الكفاله احضار الميت هذا قبل الدفن اما بعده حتى ولو لم يتغير وايضا يشترط ان لا يترتب عليه نقل محرم
Salem: الناقل، محرم وهو ان ينقل من بلد الى بلد اخر نحن ننقله من هذا البلد الى ذلك البلد ويمكن لا تتمكن من ارجاعه لانه قد يتغير ويشترط ايضا انه في حال احضار. الميت ان لا يتغير مده الاحضار
Salem: وايضا زياده على ذلك. اذن الولي في مثل هذه الاحوال؟ لا بل قال هو لغو اذا كان مستانفا. هذا ليس واذن الولي في مثل هذه الاحوال لغو ذكره الاذرعي
Salem: وبحث في المطلب اشتراط اذن الوارث اي اذن الولي لما الاعتبار يحتاج في المطلب؟ وقال يحتاج؟ اذن الوارث ان تاهل اذا كان عنده اهليه بان يكون بالغا عاجلا رشيدا
Salem: والا فوليه يرجع الى ولي هذا الورث كناظر بيت المال ووافقه مشى على ما مشى عليه ابن رفعه في المطلب.
Salem: نعم،
Salem: وهذا ناظر بيت المال فيمن له خاص قال
Salem: فهو مثال للوارث عبارة المغني وادخاله في الورث بيت المال،
Salem: كناظر بيت المال، ثم بحث اشتراط اذن جميع الورثه وتعجبه الاذرعي بان كثيرين صوروا مساله. المتن بما اذا كفله باذن في حياته
Salem: واجاب على كلام الادرعي ثم قال ثم ان عينا مكان التسليم في الكفاله
Salem: عين حتى ثم ان عين مكان التسليم بالكفاله عينوا المكان تعين هذا اذا كان قال ان صلح،
Salem: سواء أكان ثمة توجد مؤونة للوصول إليه. أم لا طالما انهم اتفقوا، على هذا المكان. المكان هذا ينبغي ان صلح
Salem: ينبغي ان تعيين ما لا يصلح مفسد لو عينوا وسط البحر مثلا وهذا وهو لا يصلح فيكون مفسد للعكس وكلامه يقتضي أن يصح ولكن لا، يتعين،
Salem: وهذا بن قاسم يقول يعني الان كلامه كلام الشيخ هنا يقتضي انه يصح لك ان لا يتعين هذا المكان اذا عينه وهو قال ان ابن قاسم الذي ينبغي انه مفسد للعقد لو عينه مكان لا يصلح للتسليم
Salem: عبارة الرشيدي انظر، لو كان اي المعين غير صالح تبطل كفاله او تصح ويحمل على أقرب محل فيه نظر والمتبادر الاول انها تبطل الكفالة
Salem: طيب
Salem: وإلا إن لم يعين فمكانها إذا يتعين إذا كان يصل للتسليم مثل السلام
Salem: هنا بعدين يقول نعم، كلامهم هنا يفهم انه لا يشترط بيان محل التسليم
Salem: يعني ليس مثل السلام السلام يذكر محل التسليم هنا ما يشترط محل التسليم. لكن ان عينه شيء لا يصلح لمحل التسليم على كلام الشيخ بن حجار انه لا يتعين ويتصلح الكفالة وعلى كلام بن قاسم والرشيد الذي بعده انه اساسا عقد الكفالة غير صحيح ويتعين مكانها. اذا لم يتعين شيء
Salem: قال نعم، كلامه هنا يفهم انه يشترط بيان التسليم وان لم يصلح له موضع التكفل او كان له مؤنه، وهو مخالف لنظيره في السلام يعني الان ليس مثل السلام يقولون اذا لم يصلح لا بد من ان يعين مكان للتسليم
Salem: فيحتمل التسويه بينهما بين السلام. والكفالة هنا ويحتمل الفرق
Salem: قالت ضميري يعني اشاره الى ان الفرق، وهو ان وضع السلم التجديد
Salem: وضمان الحلول وان عقد السلام معاوضه وعقد الكفالة محض غرامة والتزام
Salem: وكلام ضميري هذا وكلام فرديه وفي كلا فرقيه الذي فرج به في نظر
Salem: وان جزم وان جزم بثانيهما شيخنا ان هذا محض ان ذاك السلام عقد معاوض وهذا محض غرامه
Salem: وجزم شيخنا الذي هو شيخ الاسلام زكريا قال انا فيه نظر وبين وجه النظر في هذا، لاننا نمنع وضع الضمان للحلول، من قال ان وضع الضمان للحلول واما ثانيا فكل منه عقد غرض
Salem: ومع القرار لا تفارق المعوضة الإلتزام كما هو واضح
Salem: وجاء بعد ذلك تفريق. اخر
Salem: نعم، تفضل اقرأ ويبرأ الكثير بتسليمه
Salem: أستاذ.
Nizar Mashal: هذا رحمه الله
Nizar Mashal: ويبرا الكفيل بتسليمه
Nizar Mashal: مصدر مضاف للفاعل او المفعول
Nizar Mashal: اي بنفسه
Nizar Mashal: او وكيله المكفولة عفوا او وكيلهن نفسه او وكيله المكفولة من بدن
Nizar Mashal: او عين الى المكفول له او وارثه في مكان التسليم
Nizar Mashal: المتعين بما ذكر وان لم يطالبه به وقضيه كلامهم انه لو كفر 1 بدن 2
Nizar Mashal: إلا بإحضارهما وإن كانا متضامنين وهو ظاهر
Nizar Mashal: بلا حائل بينه وبين المكفور له ولو محبوسا بحق لإتيانه بما لزمه
Nizar Mashal: بخلاف ما اذا سلمه له بحضرة مانع كمتغلب يمنعه منه فلا يبرأ لعدم حصول المقصود نعم، ان قبل مختارا
Nizar Mashal: وخرج بمكان التسليم غيره فلا يلزمه قبول فيه
Nizar Mashal: ان كان له غرض في الامتناع
Nizar Mashal: كأن كان بمحل التسليم
Nizar Mashal: بيناته
Nizar Mashal: أو من يعينه على خلاصه وإلا أجبره الحاكم على قبوله، فإن صمم فسلمه عنه فإن فقد الحاكم أشهد أنه سلمه له
Nizar Mashal: ويأتي هذا التفصيل فيما لو احضره قبل زمنه المعين،
Nizar Mashal: فرع قال ضمنت
Nizar Mashal: احضاره. كل ما طلبه المكفول له لم يلزمه غير مره لانه فيما بعدها معلق الضمان على طلب المكفول له وتعليق الضمان يبطله اذا اعتمده شارح كالبلقيني
Nizar Mashal: وفيه نظر بل مقتضى اللفظ تعليق اصل الضمان على الطلب وتعليقه مبطل له من اصله، فهو الاوجع فان قلت الاولى فيها الاولى
Nizar Mashal: الأولى فيها تعليق بالمقتضي. اذ لا يلزمه الإحضار الا بالطلب. قلت المعلق هنا الضمان لا الاحضار كما هو المتبادر فان جعل كلما قيد للاحضار فقط فقياسه التكرر فلم يصح القول بالمره عليهما
Nizar Mashal: فان قلت، فما الراجح من ذلك قلت
Nizar Mashal: قضيه ما ياتي ان ضمنت احضاره بعد شهر ان الظرف متعلق باحضاره لا بضمنت تعلقه هنا به ايضا فيصح ويتكرر كل ما طلبه وبان يحضر المكفول البالغ العاقل بمحل التسنين ولا حائل
Nizar Mashal: ويقول
Nizar Mashal: للمكفول له سلمت نفسي عن جهه الكفيل وكذا في غير محل التسليم. او زمنه حيث لا غرض له في الامتناع فيشد انه سلم نفسه عن كفاله
Nizar Mashal: فلان ويبرأ الكثير كذا أطلقه الماوردي والأوجه أخذا مما قبله أنه لا يكفي إشهاده
Nizar Mashal: إلا إن فقد الحاكم
Nizar Mashal: أما الصبي والمجنون فلا عبرة بقولهما إلا إن رضي به المكفول له على الأوجه وتسليم أجنبي بإذن الكفيل كتسليمه وبدون إذنه لغوا إلا إن قبل المكفول له
Nizar Mashal: تنبيه ظاهر كلامهم اشتراط اللفظ هنا. لا فيما قبله ويفرق بأن مجيء هذا وحده لا قرينه فيه فاشترط لفظ لفظ يدل
Nizar Mashal: بخلاف مجئ الكفيل به، فلا يحتاج للفظ
Nizar Mashal: ونظيره ان التخلية في القبض لا بد فيها من لفظ يدل عليها بخلاف الوضع
Nizar Mashal: بخلاف الوضع بين يدي المشتري كما امر نعم، ان احضره بغير محل. التسليم فلا بد من لفظ يدل على قبوله له حينئذ فيما يظهر
Nizar Mashal: ولا يكفي مجرد حضوره بلا قوله المذكور لانه لم يسلمه اليه ولا احد من جهته فإن غاب.
Salem: ولا أخ دا عندي.
Nizar Mashal: مع
Nizar Mashal: آه.
Salem: ولا أحد تمام يعني بأن كان وكيلا ولا أحد من جهته.
Nizar Mashal: نعم، فان غاب رضي الله عنكم فان غاب المكفول ومن بدن او عين لم يلزم الكفيل إحضاره إن جهل مكانه لعذره ويصدق في جهله بيمينه
Nizar Mashal: وإلا بان عرف مكانه فيلزمه عند امن الطريق ولم يكن ثم من يمنعه منه عادة ويظهر انه لا يكتفى في هذين بقوله إحضاره ولو من دار الحرب
Nizar Mashal: ومن فوق مسافه القصر ولو في بحر غلبت السلامة فيه فيما يظهر وان حبس بحق فيلزمه قضاء ما عليه من دين ذكره صاحب البيان وغيره وفيه نظر ظاهر الا ان يراد انه مع حبسه بحق في غير محل التسليم يلزم باحضاره ويحبس ما لم يتسبب في تخليصه ولو ببذل ما عليه
Nizar Mashal: ويظهر انه حيث لم ينوي الوفاء عنه يكون ما غرمه عنه في حكم القرض فيرجع به عليه وان لم ياذن له في الاداء.
Salem: ناقص عندي بالعبارة.
Nizar Mashal: نعم، قال سيدي. في الحاشيه قال ما بين المعقوفتين غير موجود في تاء وتاء 2 وضاء والمطبوعات،
Nizar Mashal: فهو من يعني من المخطوط الطاهرة الاصل التي اعتمدوها.
Salem: جميل. أحسنت.
Nizar Mashal: رحمه الله ومؤنه السفر اعيدها. سيدي.
Salem: نعم، أحسنت.
Nizar Mashal: ويظهر
Nizar Mashal: انه حيث لم ينوي الوفاء عنه
Nizar Mashal: يكون ما غريمه عنه في حكم القرض
Nizar Mashal: فيرجع به، عليه، وإن لم يأذن له في الأداء
Nizar Mashal: انتهى ما بين المعقوفتين
Nizar Mashal: ومؤنه السفر
Nizar Mashal: في مال الكفيل
Nizar Mashal: ولو كان المكفول ببدنه يحتاج لمؤن السفر ولا شيء معه،
Nizar Mashal: فيظهر أن.
Salem: فيهما مر.
Nizar Mashal: في الدين ان ياتي فيهما مر في الدين المحبوس عليه تنبيه من الواضح انه انما يلزم بالسفر للاحضار ويمكن منه
Nizar Mashal: ان وثق الحاكم منه بذلك وثوقا ظاهريا لا يتخلف عاده والا
Nizar Mashal: ظاهرة
Nizar Mashal: ظاهرا. سيدي،
Nizar Mashal: عفوا
Nizar Mashal: أحيانا
Nizar Mashal: أسرح
Nizar Mashal: رحمه الله
Nizar Mashal: فالذي يظهر انه يلزم حين يلزم حينئذ بكفيلا كذلك
Nizar Mashal: فإن تعذر حبس حتى يزن المال قرضا
Nizar Mashal: أو ييأس من إحضاره.
Nizar Mashal: ويمهل مدة ذهاب وإياب عاده لانه الممكن
Nizar Mashal: وبحث الإثنوي إمهاله مع ذلك
Nizar Mashal: اي في السفر الطويل 3 أيام كاملة مدة إقامة المسافرين والازرعي. امهاله لانتظار رفقة يؤمن به بهم
Nizar Mashal: وانقطاع نحو مطر وثلج ووحل
Nizar Mashal: مؤذن وبحرين مؤذن
Nizar Mashal: فان مضت، المده المذكوره ولم يحضره.
Nizar Mashal: وقد وجدت تلك الشروط ومنها ان تلزمه الايجاب
Nizar Mashal: القاضي المكفول له للكافل أحضره للقاضي ويقول له القاضي أحضره لأنه حينئذ رسول القاضي إليه ولم يكفي قول ذي الحق لأن من طلب خصمه لقاض لا تلزمه إجابته من حيث طلبه له
Nizar Mashal: ومن ثم يقيم
Nizar Mashal: يد بمسافة العدوى وبقول.
Salem: جيد ولا تجيدا.
Nizar Mashal: يقيد وفي الحاشية
Nizar Mashal: قوله. ومن ثم اي من اجله انه حينئذ رسول القاضي اليه يقيد اي لزوم الاجابة حينئذ شين قال وفي دال وسين وضاد والمطبوعات تقيد.
Salem: تمام.
Nizar Mashal: ومن ثم يقيد بمسافة العدوى
Nizar Mashal: او تقيد بمسافه العدوى وبقوله وقد الى اخره يندفع اعتماد الزركي او لا جمع
Nizar Mashal: لا يحبس كمعسر. بدين ووجه اندفاعه ظهور الفرق بأن هذا يعد قادرا على إحضار ما لزمه
Nizar Mashal: بخلاف ذاك.
Nizar Mashal: حبس إن لم يؤدي الدين إلى تعذر إحضار المكفول بموت أو نحو تغلب أو جهل بمحله لامتناعه مما لزمه
Nizar Mashal: وبحث الاثناوي. انه اذا حضر المكفول بعد تسليمه الدين
Nizar Mashal: رجع به على من اداه اليه ورد انه تبرع بالاداء لتخليص نفسه واجيب بمنع تبرعه وانما بذله للحيلولة
Nizar Mashal: وهو متجه ومن ثم استرده ان بقي والا بدى هو الكلام حيث لم ينوي الوفاء عنه والا لم يرجع بشيء لتبرعه باداء دينه بغير اذنه. ولو تعذر رجوعه
Nizar Mashal: على المؤدا إليه؟ فهل يرجع على المكفول لان اداء
Nizar Mashal: عنه يشبه القرض الضمني له
Nizar Mashal: او لا لانه لم يراعي في اداء جهه المكفول بل مصلحة نفسه بتخليصه لها به من الحبس كل محتمل، والثاني اقرب
Nizar Mashal: وقيل ان غاب الى مثابه القصر لم يلزمه.
Nizar Mashal: احضاره لانها بمنزلة الغيبه المنقطعة وردوه بأن مال المدين لو غاب اليها لزم احضاره فكذاهنا ولا فرق في جميع ما ذكر بين ان تطرأ الغيبه او يكون غائبا وقت الكفالة. نعم، لا، تصح ببدن غائب جهل مكانه
Nizar Mashal: تنبيه ووقع للشارع هنا ما قد يتعجب
Nizar Mashal: جابوا منه حيث مزج المتن بقوله فيلزمه احضاره من مسافه القصر فما دونه والظاهر انما فوقها لا يلزمه الاحضار منه وهو خلافه مصح
Nizar Mashal: قناع
Nizar Mashal: خلاف مصحح الشيخين
Nizar Mashal: وغيرهما ولا يقال عفوا، لا يقال
Nizar Mashal: هي وان ابتعدت تسمى مسافة قصر لانها
Nizar Mashal: عفوا، وان بعدت نعم، وهي وان بعدت
Nizar Mashal: تسمى مسافه قصر ولان هذا انما يحسن لو لم يقل فما دونها اما اذا قال ذلك، فليس مراده بمسافه القصر الا اقلها لانها التي لها دون
Nizar Mashal: وقد يجاب بأن له فائدتين احداهما الرد على من أشار إلى أنه ينبغي
Nizar Mashal: ان يفصل
Nizar Mashal: بين مسافه العدوى وغيرها والثاني بيان نكته خلافيه اومأ اليها المتن واشار اليها في الخادم بقوله ما صححه الرافعي من الحاقه مسافه القصر بما دونها.
Nizar Mashal: خلاف ما صححه المتولي فعلمنا ان ما دونها لا خلاف فيه يعتد به، بل فيها. فالشيخان يلحقانها بما دونها والمتولي يفرق
Nizar Mashal: فقصد الشارع ان يبين الاصل المتفق عليه
Nizar Mashal: وانه لا عبره بمن شذ فاشار الى تفصيل فيه ولم يبالي بذلك الايهام. لانه لا قائل بالفرق بين المسافه وما فوقها فيلزم من ثبوتها ثبوت ما فوقها ولا يلزم من ثبوت ما دونها ثبوتها فيتعين ذكر الدون
Nizar Mashal: لتين كالفائدتين فتأمله
Nizar Mashal: والاصح انه اذا مات ودفن
Nizar Mashal: أو هرب أو توارى ولم يدرح محله
Nizar Mashal: لا يطاع
Nizar Mashal: لب الكفيل بالمال. فالعقوبة أولى لأنه لم يلتزمه أصلا بل نفسه وقد فاتت وذكر الدفن لأنه قبله لأنه قبله
Nizar Mashal: قد يطالب بإحضاره للاشهاد على صورته تماما
Nizar Mashal: لا لأنه يطالب قبله بالمال كما هو واضح
Nizar Mashal: والأصح
Nizar Mashal: أنه لو شرط في الكفالة أنه يغرم المال
Nizar Mashal: ولو مع قوله إن فات التسليم بطلت الكفالة لأنه شرط ينافي مقتضاها وإنما صح قرض
Nizar Mashal: شرط فيه رد نحو مكسر عن نحو صحيح وضمان بشرط الخيار للمضمون له
Nizar Mashal: او حلول المؤجل لأن الغرم هنا مستقل
Nizar Mashal: يفرد بعقد
Nizar Mashal: فأثر شرطه
Nizar Mashal: كشرط عقد في غيقد في عقد وغيره مما ذكر صفة تابعة لا تخل بمقتضى العقد. من كل وجه من كل وجه فألغيت وحدها وليس من الشرط كفلت كفلت ببدنه فإن
Nizar Mashal: سألته
Nizar Mashal: بدنه فان مات فعلي المال لأنه وعد فيلغو وتصح الكفالة ولا اثر لارادة الشرط هنا فيما يظهر خلافا للزركشيه انما وقع شرط لما بعدها المنفصل عنك فلن يؤثر فيه وان اراده ولو قال كفلت لك نفسه
Nizar Mashal: على أنه إن مات فأنا ضامنه بطلت الكفاءات والضمان لأنه شرط ينافيها
Nizar Mashal: والاصح. انها لا تصح بغير رضا المكفول أو نحو وليه لأنه مع عدم اذنه. لا يلزمه الحضور معه فتبطل فائدته
Nizar Mashal: فرع يصح التكفل لمالك عين معلومة ولو خفيفة لا مؤثر لردها بردها
Nizar Mashal: اصلا
Nizar Mashal: فصل
Nizar Mashal: طيب
Nizar Mashal: عفوا، عفوا، لا قبلها في كلام عفوا
Nizar Mashal: لا قيمة. نعم،
Nizar Mashal: فرع يصح التكافل لمالك عين معلومة ولو خفيفة لا مؤنه لردها بردها لا قيمتها ولو تلفت ممن هي بيده ان كانت يده يد ضمان وأذن من هي تحت يده
Nizar Mashal: أو قدر على انتزاعها، منه فإن تعذر ردها لنحو تلف لم يلزمه شيء تنبيه الذي يظهر في مؤن ردها انها على الضامن بالمعنى السابق في الدين المحبوس عليه المكفول به.
Salem: تمام أحسنت
Salem: بسم الله الرحمن الرحيم ويبرا الكفيل بتسليمه
Salem: بتسليم من يبرأ الكفيل بتسليم المكفول إذا سلمه
Salem: في مكان التسليم يعني سلمه بنفسه او سلمه بكفيله
Salem: هذا المكفون من بدن او عين الى المكفول له او وارثه في مكان التسليم، سواء سلمه لنفسه والشخص المكفول له او سلمه الى وارثه
Salem: قال بلا حائل يعني حائل متغلب يمتنع به بلا حائل بينه وبين المكفول له ولو كان محبوسا بحق يعني هو موجود لكنه في السجن، فهذا يعتبر كالذي بيده لاتيانه بما لزمه بخلاف ما اذا سلمه له بحضره مانع
Salem: يمنع نعم، حضر ولكنه معاه حراس
Salem: بسلاح لا فائدة منه،
Salem: فلا يبرا كمتغلب يمنعه منه لا يستطيع المكفول الوصول اليه نعم، هو حاضر عنده لكن بحراسة
Salem: فلا يبرا لعدم حصول المقصود نعم، ان قبل مختارا بريئا.
Salem: نعم،
Salem: انا محبوس بحقي لان قال
Salem: ان قبل مختار يعني هذا كيف يعني لو قبل المكفول له مختار باختياره هذا الشخص مع كونه متغلب هو رضي قال خلاص انا احضر لي ولو كان متغلبا فحضروا متغلبا ورضي بذلك المكفول له يكفي فاذا الضمير الفاعل هنا نعم، ان قبل اي المكفول له
Salem: مختارا بريئا قبل ماذا؟ قبل المكفول المتغلب
Salem: وخرج بمكان التسليم غيره، فلا يلزمه القبول فيه لو جابه في مكان لا يستطيع الفائده منه لا فائده منه. لابد ان يسلمه بمكان التسليم المتفق عليه.
Salem: فاذا لم يكن هناك. مكان فالموضع الذي تم التعاقد فيه فلا يلزمه قبول فيه ان كان له غرض في الامتناع كان بمحل التسليم
Salem: بينته او من يعينه على خلاصه هو موجود في هذا، المكان لكن لو تسلمته فيمن يعينه على والا اذا لم يكن له غرض في الامتناع، وهذا يريد ان يبرا ذمته خذ الان انظر، عندك. قال هذا المكان المتفق عليه والا اجبر الحاكم على قبوله
Salem: فان صمم تسلمه عنه فان صمم يعني على عدم القبول يتسلم الحاكم عنه هذا المقول له،
Salem: فان فقد الحاكم لا يوجد حاكم اشهد انه سلمه له وبرا ياتي. عند اناس يشهدون بانه الان انا سلمت هذا. الشخص وهذا الشخص الذي هو الكفيل للمكفول له وليس له غرض في الامتناع، وهو يمتنع
Salem: وياتي هذا التفصيل فيما لو احضره قبل زمنه المعين قبل رمضان جابوه في شعبان وكان غرضه. هذا انه يريد ان يتخلص من الكفاله وهذا ليس له غرض الامتناع نفس الكلام هذا كله
Salem: فرع قال ضمنت احضاره كل ما طلبه المكفول
Salem: هل هذه كلما تفيد التكرار في هذا الموضوع، قال لا لا تفيد التكرار لا تفيد التكرار انما لم يلزم غير مره واحده لانه فيما بعدها معلق الضمان على طالب مكفول له وتعليق الضمان يبطله قال كذا اعتمد وفيه نظر بل مقتضى اللفظ تعليق اصل الضمان على الطلب وتعليقه مبطل له من اصله. لا مره ولا مرتين هذا قال فهو الاوجه يعني بطلان الضمان من اصله
Salem: هو الان يقول انه قال ضمنت احضاره كلما طلبه المغفور قال مره واحده فقط قال لا بل الاصل ان الضمان كله باطل فلا يلزمه لا مره ولا مرتين ولا اكثر.
Salem: فهو وهذا قال هو الأوجه
Salem: وما ذكر خلافه هنا
Salem: قال آه
Salem: كمتغلب
Salem: الى حائل كمتغلب وبان يحضر المكفول ويقول سلمت نفسي عن جهه الكفيل هذا ايضا البراءه الثانيه البراءه الثانيه هو بنفسه يحضر المكفول اذا كان بالغا يحضر محل التسليم ولا حائل ايضا ويقول سلمت نفسي عن جهه الكفيل
Salem: فيبرا الان اذا تسلم سلم نفسه. عن الكفيل ولا يوجد هناك حائل. يمنع وبعد ذلك، هرب قد برا من ذلك الكفيل
Salem: وكذا في غير محل التسليم او زمنه، حيث ليس له غرض في الامتناع مثل ما سبق
Salem: فيوجد انه سلم نفسه عن كفاله فلان ويبرا الكفيل كذا اطلاقه الموردي والاوجه اخذا من ما قبله انه لا يكفي اشهاده الا ان فقد الحق.
Salem: انه لا بد ان يرجع للحاكم العام اذا يكون الترتيب هذا انه حضر قال انا الان حضرت قبل زمن الكفالة زمن الكفالة في رمضان لكن انا الان حضرت في شعبان هل عندك غرض في الامتناع قال لا ما عندي غرض في الامتناع، ولكن انا لن اقبلك انا بيني وبينه في رمضان لن اقبل الا في رمضان
Salem: عندك ما عذر في عدم السلام قال لا ما عندي عذر اذا هذا مجرد هواء
Salem: فيرجع الى الحاكم،
Salem: واذا فقد الحاكم يشهد عليه انه سلم نفسه عن الكفيل ويبرا الكفيل وبعد ذلك يمكنه ان يهرب من ناحيه انه لا مطالبه على الكفيل
Salem: اما كونه عليه دين او عليه شيء هذا بينه وبين الله
Salem: اما الصبي والمجنون فلا عبره بدولهما الا ان رضي به المكفور كما سبق ايضا مختار هنا اذا رضي المكفول به مكفول له قال انا رضيت
Salem: بحضار للصبي وتسليمه اجنبي باذن الكفيل كتسليمه
Salem: يعني تسليم اجنبي باذن الكفيل يعني شخص اجنبي جاء وسلم المكفول. هذا وكان باذن الكفيل كانه كتسليم الكفيل بنفسه كانه الكفيل وبدون اذن له شخص هكذا فضولي واخذ هذا المكفول الى عند المكفول له. قال هذا ليبرا الكفيل لا يبرا الكفيل الا ان قبل المكفول اذا قبل المكفول له يبرا الكفيل
Salem: نعم، ظاهره اشتراط اللفظ هنا لا في ما قبله ويفرج بان مجيء هذا وحده. لا جرينه به فالاشتراط لفظ يدل بخلاف مجئ الكفيل فلا يحتاج الى لفظ في الاول يحضره فقط حتى لا يوجد لفظ لكن هنا يحضر ويقول انا سلمت نفسي هنا. في هذه المساله الثانيه. لا بد ان يكون في لفظ في الاول. لا يوجد لفظ
Salem: فلا يحتاج اللفظ والنظر ان التخليه في القبض لا بد من فيها من لفظ يدل عليها
Salem: بخلاف الوضع بين يدي المشتري
Salem: التقليه
Salem: في البيع هناك في القبض حتى يحصل لا بد ان يقول خليته بينك وبينها بينما الوضع بين يدي المشتري ما عاد يحتاج الى نقص.
Salem: نعم، ان احضره بغير محل التسليم فلا بد من لفظ يدل على قبول له اذا احضره في غير محل التسليم وقياسه. اذا احضره في غير زمن التسليم
Salem: ولا يكفي مجرد حضوره مجرد حضوره الى قوله المذكور او لو حضره فقط قال انا سلمت نفسي عن فلان ما يكفي لابد من اللفظ
Salem: لانه لم يسلم ولا أخذه من جهته، فان غاب المكفول من بدنه عين لم يلزم الكفيل احضاره ان جاء الى مكانه الان جاء وقت التسليم الان اين الشخص الذي كفلت قال بحثت فما وجدته
Salem: فان غاب المكفول من بدن كفى البدن او كفى الاحضار عين ضاع نبحث عن ذلك الشيء الذي كفلته ولم اجده
Salem: لم يلزم الكفيل احضار انجاه لمكانه
Salem: طيب وهل يصدق بانه يجهل؟ مكان ربما يكذب ويصدق بجانب يمينه
Salem: للعذر الان انه الان يصدق
Salem: بانه يجهل لانه لا يعرف الا من جهته والا عرف مكانه عرف مكانه فيلزمه عند امن الطريق ولم يكن ثمه من يمنعه من وعاده موجود لكنه بعيد
Salem: اذا عرف مكانه يلزمه
Salem: يلزمه اذا كان الطريق امن لكن وقت خوف، هذا معذور ويظهر انه لا يكتفى في هذين بقوله احضار ولو من دار بقوله احضار ولو من دار الحرب ومن فوق مسافة القصر
Salem: يعني في هذين قال المراد بها عدم امن الطريق
Salem: وفي وجود من يمنعه يعني اذا كان في وجود من يمنعه او كان عدم امن الطريق
Salem: يلزمه الإحضار بقوله
Salem: نعم،
Salem: ويظهر انه لا يكتفى
Salem: في هذين بقول احضارها ولو من دار الحرب ومن فوق مسافة القصر
Salem: ويجب احضاره ولو في بحر غلبت السلامه فيه فيما يظهر
Salem: وان حبس بحق
Salem: يعني هو موجود لكنه في سجن في دوله ثانيه او في البلد نفسها محبوس بحقه وانتزمت احضاره ادفع عنه الحق لاجل ان تخرجه من السجن وتحضره فيلزمه قضاء ما عليه من دين ذكره صاحب البيان
Salem: قال هذا في نظر ظهر يقضي عليه الدين هذا عذر الان ما استطاع ان يحضره الا ان يراد انه مع حبسه في غير محل التسليم يلزم باحضاره
Salem: قال الا ان يراد يعني هو قال عليه ان يدفع الدين الذي عليه ويخلصه وياتي به
Salem: قال هذا في نظر ظاهر الا ان يراد اذا كان مقصوده انه مع حبسه بحق في غير محل التسليم يلزم باحضاره كونه الان محبوس بغير حق الكلام هناك اذا كان محبوس بحق فلا يلزمه تخليصه اما اذا كان محبوس وانه مع حبسه بحق. لا
Salem: انه محبوس في كلا الحالين قال اذا مع حبسه كل منا، انه محبوس بحج
Salem: في غير محل التسليم يلزم باحضاره. واذا كان محبوس محل التسليم لا يلزم احضاره ويحبس ما لم يتسبب في تخليصه ولو ببذل ما عليه
Salem: نحبسه الان اذا ما احضر الشخص الذي عليه الى ان يحضره
Salem: ولو ببذل ما عليه ومؤنة السفر في مال الكفيل
Salem: مونة سفره. هذا موجود كان يحتاج الى تذكرة يحتاج إلى شيء.
Salem: ولو كان المكفول ببدنه يحتاج لمؤن السفر ولا شيء معه فيظهر ان ياتي ما مره في الدين المحبوس عليه. قال لي لو كان فرضا هو الكفيل ليس عنده شيء وهذا الشخص الذي سيحضر ياتي من اين يحضر
Salem: يعني قال ياتي فيما مر في الدين المحبوس عليه يعني الدين الذي حبس مكفول لاجله
Salem: تنبيههم من الواضح انه انما يلزم بالسفر للاحضار ويمكن منه ان وثق الحاكم منه
Salem: يعني يقول له اذهب واحضره اذا كان الحاكم يثق في هذا الكفيل انه يروح يحضر هذا اما اذا كان لا يمكن ان يهرب هو الكفيل
Salem: لا عادي يكون عندنا لا الكفيل ولا المكفول
Salem: لا يمكن ان يرسله يعني يطلبه الحاكم. قال انا الا ان وثق الحاكم بذلك. وثوقا ظاهرا يعني لا يكون وثوقا ظاهرا معناه انه في جريمه تدل على انه يوفي بذلك
Salem: ظاهرا لا يتخلف عاده والا اذا ما عنده لم يثق الحاكم فالذي يظهر انه يلزم حينئذ بكفيل اذا بيخلقه يلزم بكفيل اخر
Salem: كذلك فإن تعذر فان تعذر حبس
Salem: حتى يزن المال قرضا او ييأس من حواره
Salem: حتى يزن المال قرضا أو يأس محضار قياس الاكتفاء باليأس باحضاره انه لو وزن المال ثم حصل اليأس رجع فيه
Salem: وايابا لاحضار هذا المكفول مده الذهاب والاياب فان مضت ولم يحضره
Salem: مضت هذه مدة الذهاب وقال لناس
Salem: يحبس ويقول له القاضي احضره لانه قال او لقول مكفول له لكفيل احضره للقاضي ويقول له القاضي احضره لانه حينئذ رسول القاضي اليه
Salem: فيقول انا فإن مضت يعني المدة ولم يحضره حبس ان لم يؤدي الدين هذا لو قضى الدين الذي عليه. الى تعذر احضار المكفول الى ان يصل الى درجه احضاره. ويتعذر احضاره بان يموت قال بموت او نحو تغلب قال انا كنت كفلت لكنه ذهب الى بلده وصار هو رئيس تلك البلده. كيف انا احضره
Salem: او تغلب او جعل بمحله لامتناع مما لزمه والا لو ما فعل ذلك، سيخلد في الحبس
Salem: الذهاب الى مكان مجهول وسنه واربع سنوات و10 سنوات وهو مجهول ذلك الشخص وهذا سيحبس
Salem: هذه المده كلها لا الى ان يصل الى درجة انه تعذر حضوره وقيل ان غاب الى مسافه القصر لم يلزمه احضاره
Salem: لانه منزله الغيبه المتقطعه وهذا ليس معتمد قال رده
Salem: ثم قال بعد ذلك في المتن والاصح انه اذا مات ودفن لا يطالب الكفيل بالمال وضمن احضاره، ما ضمن المال،
Salem: فلا يطالب بالمال فالعقوبه اولى. لو كان عليه عقوبه حد قذف هذا حق ادمي فيحضر لاجله دعوه. هل يضرب هذا؟ بدله؟ لا، لانه لم يلتزم والا كذلك كان عليه قصاص
Salem: والاصح انه لو شرط في الكفالة. انه يغرم المال ان فات التسليم بطلت
Salem: بطلة الكفالة لأن هذا شرط ينافي مقتضاها
Salem: والاصح انها لا تصح بغير رضا المكفول
Salem: ليست هذه مثل ضمان الدين. لان هذا في احضار له الضمان يصح من غير رضى المضمون، له لكن بالنسبه للكفاله لا تصح الا برضى المكفول او نحو صبي لانه مع عدم اذنه لا يلزمه الحضور معه فتبطل فائدتها
Salem: والله أعلم
Salem: نكتفي بهذا، واصلهم في صيغتين. طبعا
Salem: نعم،
Salem: نعم، تفضلوا بالأسئلة
Salem: صح.
dawood: شيخنا بارك الله فيكم جزاكم الله خير الجزاء
dawood: السؤال بالنسبة للمختصر الصغير أو المختصر اللطيف ما رأيكم باعتماده في تدريس العبادات للمبتدئين وما أفضل شروحه وما الطريقة المثلى لتدريس المبتدئين به.
Salem: هو هذا المختصر اللطيف هذا من المتون المعتمده وكتاب جيد وايضا مبارك
Salem: ومن شروحه شرحه الرملي ولكن لأن الرملي شرح متقدم فيه من الشروح المتأخرة عدة شروح في 1 من الأخوة شرحه ودعا الفقير الى مراجعته وهو السيد
Salem: منه علوي، بن عبدالقادر العيدروس وهكذا
Salem: او علوي بن عبدالله العيدروس معه معهد العلم النافع هذا شرحه وشرحه ايضا الشيخ احمد النصف من الكويت وايضا اطلعت على شرح كنت في القاهرة في ذلك الوقت واطلعني عليه وراجعت فيه مع السرعه وعندي والله اعلم هذا اجوب
Salem: على ما اتذكر هذا؟ شرح النصف سمعتم به احمد النصف
Salem: هذا شرح أجود على المقتنع الصغير.
Nizar Mashal: نعم، سيدي، أنا عشت في الكويت وأعرفه
Nizar Mashal: انعم واكرم به.
Salem: ما شاء الله.
dawood: شرحه، سيدي، أجود من الأول العيدروس.
Salem: نعم، هكذا. على ما اتذكر اجود واوسع واكثر يعني ترتيبا وتنظيما.
dawood: إيه
dawood: وقفتم سيد الشيخ على شرح العبادي
dawood: هو باع عباد العبادي هكذا.
Salem: يوكب بعباد.
dawood: من بعد ما.
Salem: أو
Salem: ما اطلعت عليه من الطلبة يعني هكذا
Salem: تعرف من هو عباد عبد الرحمن بن عباد مثلا.
dawood: هو علامه علامه هو صاحب التنوير.
Salem: يعني حد من المتقدمين يعني.
dawood: هو يعني ليس متقدمين هو توفي اتاكد من تاريخ الوفاة توفي 300
dawood: عفوا 1,300 هجري ويعني.
Salem: اذا هذا يعتمد عليه بس انا ما اطلعت عليه
Salem: انا عباد. حد من الحاضرين في هذا
Salem: في هذا الزمن.
Salem: نعم، صغار السن يعني
Salem: أيوة.
dawood: تاريخ وفاة فيه
dawood: هو يعني حسب ترجمتهم يعني العلماء الف و344 هكذا ظاهر يعني.
Salem: يمكن ان يعتمد عليه
Salem: بس ربما يكون مختصر.
dawood: الظاهر هذا منه يعني.
Salem: شرح احمد النصف ما شاء الله يعني شرح جيد يعني تماما.
dawood: إن شاء الله.
Nizar Mashal: سيدي انا مررت اذا كنت تاذنون، سيدي
Nizar Mashal: كان في حلقه مدارسه المختصر اللطيف مع مجموعه من الاخوه هنا في امريكا
Nizar Mashal: و
Nizar Mashal: مررت على شرح النصف
Nizar Mashal: كله وربما يعني مواضع الوهم كانت موضع او موضوعين فقط
Nizar Mashal: يعني والله اعلم فصحيح مرور المدقق، لكن
Nizar Mashal: لكن يعني لم اخذ يعني كنا نشرح للمختصر لطيف لم اخذ كتاب غيره مجرد يعني كنت استعين به عند الحاجه ومررت عليه كله.
Salem: ما شاء الله تمام إذا هذه تزكية مرة أخرى.
dawood: هو قام.
Nizar Mashal: طبعا.
dawood: في شيء مهم.
Nizar Mashal: وهناك شيء مهم وهو ان يعني هناك الطبعة القديمه فيها اخطاء والشيخ عنده اوراق اثبت فيها الاخطاء المطبعيه من الطبعة القديمه
Nizar Mashal: وتصحيحها
Nizar Mashal: فايضا يعني تلاحظ والله اعلم.
Salem: تمام.
dawood: والحقيقة سيدي، الشيخ يعني أنا وجدت ربما لفت انتباهي حلاوة تعبير. الشيخ فهو ليس يعني ليس بوسع مثلا ما في المنهاج أو المنهج
dawood: وليس هو في تعقيد إذا صح التعبير يعني الياقوت النفيس وسفينة النجاة وجدت أن فيه فيه راحة في اعتماده للمبتدئين كمثل أنا ودي أيضا وجهة نظركم من ناحية الفكرة
dawood: ربما.
Salem: نعم، هو كذلك حتى المقدمة الحضرمية حتى خطر في بالي لاجل هذا لو يكمل يعني يختصر المنهاج بطريقة المقدمة الحضرمية لا يختصر المنهاج بطريقه شيخ الاسلام زكريا شيخ الاسلام زكريا اختصر المنهاج بطريقه صعبه كما هي العاده في اختصاراته في بعضها كالالغاز
Salem: لكن في المقدمة الحضرمية. هو كثير منها من المنهاج بس بعبارة سهلة وسلسة فلو يكمل كامل
Salem: مثل المقدمة الحضرمية من المنهاج أظن يكون هذا مفيد جدا.
Salem: نعم، هذا تأييد لكلامك.
dawood: الله يجزاكم خير بارك الله فيكم.
Salem: طيب انتهيت وانا معي سؤال خارج الدرس يعني لو لا اؤخركم
Salem: ان انتهيتم.
dawood: نعم، سيدي الشيخ تفضل.
Salem: عفوا، بالنسبه الان للصواريخ التي تطلقها ايران على
Salem: على اسرائيل هي تمر بالاردن صح؟ هل انتم؟ ترونها.
dawood: نعم، نحن يوميا عندنا صفارات الإنذار تدوي
dawood: يكون يعني
dawood: بسبب.
Salem: يعني
Salem: يعني بسبب مرورها يعني احتياطا تصفر هذا.
dawood: لا لا أيضا هي يعني تصفر بسبب إنه يعني هو الذي يمر الصواريخ وأيضا المسيرات، والمسيرات ربما عبر أجواء أيضا. كثيرة، وأحيانا هنا تعترض الصواريخ والمسيرات فيترتب على اعتراضها أنها قد تسقط على بعض المدنيين يتم تحذير الناس.
Salem: في خوف عليكم انتم.
dawood: إيه
dawood: يعني هو في خوف تقريبا نعم، يعني أنا أسكن في إربد على وإربد على الحدود مع إسرائيل يعني.
dawood: ففي ولذلك سقطت في القرى المجاورة سقطت عدة
dawood: يعني بسبب اعتراض هذه الصواريخ والمسيرات ترتبت عليها بعض الاصابات. لكن الحمد لله في الغالب انها يعني ما في يعني
dawood: يعني نسبة السلام والأمان إلى الآن طيبة الحمد لله.
Salem: تمام. وبالنسبه للمسلمين في فلسطين هم امنون وكذلك ايضا الاصابه
Salem: يعني الصواريخ هذه قد تضرهم قد تصل إليهم.
dawood: نعم، قد تصل هناك قرى قرى فلسطينية يسكنها عرب ووقعت ويعني سقط بعض يعني قتل بعض
dawood: الناس، لكن في الغالب أنها الصواريخ دقيقة يعني تسقط في المدن الإسرائيلية يعني.
Salem: ولا
Salem: هناك المسلمون من فلسطين يفرحون بهذه الصواريخ ولا يخافون.
dawood: والله لا الظاهر الغالب الفرح.
Salem: وسحر.
dawood: نعم، الغالب الناس انها تفرح لم نرى احد حقيقة يعني
dawood: حتى لو كان يخشى أن يأتيهم محذور فيقول يعني نفسي فداء أن يسقط شيء على إسرائيل وأن الله تعالى يهلكهم.
Salem: وحتى من بلدة كافرة يعني لو حتى دولة ثانية ضربت على اسرائيل ربما يفرح المسلمون بذلك لانهم العدو الأول
Salem: هم العدو الأول للمسلمين.
dawood: نعم، صحيح، نعم، سيشكل.
Salem: فما بالك إلا من مسلمين الأصل فيهم الإسلام.
dawood: نعم، صحيح؟ والحقيقة أنه يعني هذا الصراع غير كثيرا من من الأفكار
dawood: السياسية لدى بعض الإسلاميين يعني كان سائد وشائع عند أن الصراع الذي بين إيران أو الشيعة وبين إسرائيل هو عبارة عن مسرحية غالبا هكذا مسرحية
dawood: وأن هؤلاء إتفقوا على
dawood: وعلى كذا لكن هذا التفكير يعني
dawood: بدأ يعني يتغير بكثرة
dawood: وتأتي بداله يعني قناعات أخرى أو واقعيه اكثر حقيقة كان هناك يعني
dawood: هو في إشكال إنه ربما خاصة عند الإخوة السوريين بسبب الصراع مع إيران. كان في حتى أنهم لا يتمنوا إنتصار بعضهم يعني بعضهم لا يتمنى انتصار
dawood: يعني إيران أو يتمنى أن الله تعالى
dawood: وهذا ايضا تشربه بعض المنتسبين لبعض التيارات لشدة الحنق أيضا عن الشيعة، لكن هذه الأفكار الواقع
dawood: لم يدعمها. بدأت هناك الحقيقة تغيرات فكرية في هذا الشأن.
Salem: وبالنسبه عموما. اهل. سوريا يفرحون بهذا.
dawood: اها
dawood: غير
dawood: الشيخ نزار أدرى يعني بهذا لكن حسب ما ارى ان اهل سوريا هم يفرحون بما يصيب إسرائيل لكن هم أيضا الكثير منهم يفرح يفرح بما يصيب إيران يعني يخشى من إيران كما يخشى من إسرائيل
dawood: سيد
dawood: والله أعلم.
Nizar Mashal: الرأي الغالب
Nizar Mashal: في سوريا
Nizar Mashal: هو ان الفرح بمصاب قيادات الايرانيين ايضا واقع
Nizar Mashal: ومنهم انا يعني ايضا حتى في الدعاء ونحو ذلك ندعو ان الله سبحانه وتعالى يعني يسدد رمي الطرفين في القيادات والاجهزه الامنيه والعسكرية وايضا حتى اني لا يعني
Nizar Mashal: يعني اسال الله سبحانه وتعالى ان يشغلهم بأن يعني يكسر شوكتهم معا ويشغلهم بأنفسهم عن غيرهم
Nizar Mashal: و.
Salem: أيوة.
Nizar Mashal: يعني هذا الراي الغالب في عموم السوريين حتى في طلاب العلم والمجموعات العلميه التي اتابعها اننا ندعو الله سبحانه وتعالى ان يضرب الظالمين ببعضهم. وانا اعتقد ان هذا
Nizar Mashal: من استجابه كثير من الدعوات لكن ما نتحفظ عليه انه لسنا مع موضوع الناس العاديين والابرياء في ايران ان يصابوا لكن ندعو الله سبحانه وتعالى ان يسدد الرمي في القيادات والاجهزه الامنيه ونحو ذلك
Nizar Mashal: ولا نرجو ان يخرج احد منهم.
Salem: لو رأيت أن لا تظهر هذا الكلام ولا تقله امام الناس لانه في كسر القوه الايرانيه وقتل قياداتهم يعني هذه هزيمة لهم امام اليهود وهذا الان اليهود هم في موقف القوه موقف الغطرسة
Salem: والان لم يظهر منهم الا الاشخاص الذين نبغضهم لو فرضنا نبغض الايرانيين وحصل بيننا وبينهم مواقف لكن هم بالمقابل يحملون صوره الاسلام في الدفاع عن الاراضي والدفاع عنها. نحن نبغضهم في حالنا لكن لعله لا يصل الى درجه الدعاء بان الله يقتل قاداتهم. لانه في قتل قاداتهم يعني الان احتمال الهزيمه كبيره
Salem: الذي يقود الدولة هم القادات
Salem: من هذا.
Nizar Mashal: نعم، سيدي هو انا صراحه كتبت شيء ونشرته على مرات كيف كتبته على دفعات؟ لم اكتب كل شيء مره واحده
Nizar Mashal: وطبعا يلاقي يعني من غير السوريين ويلاقي يعني
Nizar Mashal: اعتراض لكن هي الفكره ان الان يعني نحن يجب ان نكون واضحين واظن ان المعظم واضح
Nizar Mashal: اننا يعني لا يوجد اي تعاطف مع الصهاينة او الكيان الصهيوني او نحو ذلك وانما هو الامر ان يعني التوصيف
Nizar Mashal: يعني القيادة الإيرانية محاربين
Nizar Mashal: و
Nizar Mashal: قتل ولم يعني لم يتوبوا عن فعلتهم وليسوا ممن انكفأ على بدعته واستقر فيها وانما هم ما زالوا في حرب المسلمين
Nizar Mashal: وما زالوا في امداد المحاربين لهم
Nizar Mashal: فا
Nizar Mashal: فقط
Nizar Mashal: في
Nizar Mashal: بالنسبة لنا. اذا انتصرت ايران ايضا
Nizar Mashal: هي خطر على المسلمين ومد لها في الامهال لها في قتل المسلمين.
Nizar Mashal: فلذلك نسال الله سبحانه وتعالى ان يكسر شوكه هؤلاء وهؤلاء الرأي الآن
Nizar Mashal: لم يعد خافيا يعني حتى اصبح يوسم بانه رئيس سوريين
Nizar Mashal: لكن انا بصراحة اشكالي اكثر بأنهم يعني بعض الناس يخرجه عن كونه راي شرعي
Nizar Mashal: وهذا يعني ايضا مشكله طبعا لا نتكلم عن موضوع المناكفات الاعلاميه وكذا هذه خارج يعني
Nizar Mashal: يعني خارج الاعتبار والنقاش وانما من ناحيه
Nizar Mashal: شرعية الموقف. الغالب هو سيدي، انه
Nizar Mashal: نحن لا يعني هناك من يطالبنا بالتعاطف والموالاة الان لايران. وكذا نحن لا نعتقد ان حرب ايران من اجل المسلمين او من اجل الاسلام وانما نعتقد انها هي حرب قوميه وايران اذا نحن نظرنا من
Nizar Mashal: ثورة الخميني
Nizar Mashal: و
Nizar Mashal: عندها عندما مد المسلمين لهم يدهم وذهبوا وقابلوهم بعض مشايخنا ويعني طبقتهم
Nizar Mashal: هم الذين اعلنوها بان لا مشروعهم
Nizar Mashal: اثنى عشري خاص طائفي ونحو ذلك ثم تحالفوا مع حافظ الاسد او حافظ الاسد تحالف معهم الى اخره؟ فما قتلت ايران من خلال الميليشيات التي تتبع مرجعيتها لها
Nizar Mashal: هو اكثر بكثير مما قتل الصهاينه من ثمانيه واربعين الى اليوم
Nizar Mashal: فهذا نحن لا نستطيع ان نقول حتى هناك من يطالب بموضوع ان قدر اقل المفسدتين
Nizar Mashal: فقلت له انا لا استطيع بالاخير الارواح
Nizar Mashal: الارواح ليست مجرد ارقام كلاهما قتل فلا ننصر محاربا على محارب
Nizar Mashal: وكلاهما يعني ينوي قتلنا واذا انتصر سيستمر في قتلنا، فلا نوالي احدهما على الاخر لكن اذا نظرنا بدفع المفسدتين ايضا لا نستطيع ان نجزم ان ايران مفسدتها اقل من الصهاينه علينا
Nizar Mashal: باعتبار ان الماضي ان ايران قتلت منا اكثر مما قتل الصهاينه
Nizar Mashal: وغير عن موضوع الجرائم التي فيها ايضا تشفي من حرق او غيرها من هذه الامور يعني.
Salem: ما أدري ما أقولك خير إن شاء الله.
Nizar Mashal: انا ارسل، لكم سيدي، بعض ما كتبته ولعله بصراحه استفيد اذا كان يعني كتبتم لنا شيئا يعني نستفيد منه يعني انا كتبت
Nizar Mashal: جزء يعني كان جزء من البيان ما كتبته
Nizar Mashal: وإلا الكثير يكتبون لكن
Nizar Mashal: لعل الله سبحانه وتعالى يعني يسترنا من من هذا الأمر
Nizar Mashal: ان شاء الله الله يعني يلطف فينا في هذا.
Salem: واعيد واكرر كلامي انك لا تكتب شيء الا ما انت واثق منه انك لم تندم عليه يوما من الايام يعني شيء واثق بها انه ليس لديك تردد فيها هذا الذي اكتب فيها لم يعد فيها توقف او فيها شك ولا حتى بنسبه قليله
Salem: فيكون الورع أحسن.
Nizar Mashal: حاضر، سيدي.
Salem: وفاة
Salem: الله وسدد
Salem: نعم.
dawood: سؤال حقيقة ما يقوله الشيخ يعني أنا ربما أعرف جيدا ربما لا يستطيع أن يعتب على السوري لأن له ثأر مع الإيرانيين بالقتل والاغتصاب وسائر الجرائم والإبادات التي ربما أشرنا إليها سابقا
dawood: ولكن.
Salem: مع.
dawood: مع التسليم بكل ما سبق مع التسليم بكل ما سبق نحن نريد احيانا ان نحرر الحكم الشرعي في هذه المسألة بعيدا عن العاطفة
dawood: يعني يمكن أن الإنسان آه تكون عاطفته هي الدافع لمثل هذه الأحكام وليس مثلا ما هو مقرر في الفقه وفي العقيدة من الولاء للمسلمين وعدم إظهار يعني وعدم دعم الكفار ولو بالكلمة أو بالإشارة، وأن الكتابة في مثل هذه المسائل طبعا بعيد عن ما يقوله الشيخ نزار وإنما الكتابة، إظهار الفرح بقتل قيادات إيرانيين
dawood: وإن كان لهم يعني مسلم إن شاء الله إنهم يعني فعلوا بنا الأفاعيل أو فعلوا بإخواننا الأفاعيل لكن الآن كون لهم حرب
dawood: مع اليهود والصهاينة وأصلا الصهاينة هؤلاء والإسرائيليين يعني هم يقتلون في إيران وأيضا يدخلون في سوريا يعني هم الآن احتلوا قرى كثيرة في سوريا ويبدو أنهم لن يتركوا القيادة السورية الجديدة بحالها يعني هم يعني اذا انتهوا من إيران،
dawood: أيضا ربما يكمل مشروعهم في سوريا. فلذلك يعني سؤال لكم فضيلة الشيخ هل يمكن أن الإنسان تكون أحكامه في هذه المسائل العاطفة تغلب على الحكم الشرعي أو ما هو الحكم الشرعي حسب المقرر في الفقه والعقيدة
dawood: بارك الله فيك.
Salem: هو السؤال ما قلته في الأخير ما هو الحكم الشرعي
Salem: اما مسألة العاطفة اذا عاطفه اذا صرح بها بمخالفه الشرع يعثم عليها. ما كان في القلب 1 ولا يأثر عليه هي الان المشكلة في الحكم الشرعي. ما الحكم الشرعي في ذلك
Salem: يعني هل يجوز. ان نفرح بقتل قاده ايران باعتبار انهم لو عاشوا وانتصرت ايران كما يقول الشيخ نزار ان هذا يخاف ان يحصل منهم مد الى بلاد المسلمين وان يحصل منهم ما قد حصل
Salem: في السابق فهذا ايضا تخوف احيانا قد يكون الكافر احسن من المسلم يعني المسلم الذي يستبيح الدم لنفرض ان الكفار هؤلاء هم لا يستبيحون الدم هم يريدون الارض
Salem: لو فرضنا هذا ان اليهود هم لا يريدون قتل المسلمين. هم يريدون الارض ويستولوا عليها الاستيلاء على الارض اهون. من الاستيلاء على الارواح لو كان هذا قصد ايران لو الله اعلم كان قصدهم من هذا هو نشر العقيده التي هي كفر
Salem: ومن لم يفعل انه يقتل فهذا نحن الان نقول بان اليهود اولى من المسلمين لكن هم حتى الايرانيين ربما لا يجبروا الناس على ان ياخذوا بعقيدتهم او عقيدتهم لا تؤدي الى الكفر وبالتالي يعني لو كان هكذا الواقع انهم ما يامرون بكفر فلا يزال هم اولى من ذلك لان هؤلاء مسلمين
Salem: من هذا الجانب؟ نعم.
Nizar Mashal: سيدي يعني هم الان يفتحون مراكز للتشيع ويدعون لدينهم ونحو ذلك لكن
Nizar Mashal: طبعا يعني حصلت حوادث لكن هذه الحوادث كانت عند القتل ونحو ذلك التي هي المطالبه بترديد شعاراتهم او نحو ذلك لكن هم بالنسبه لهم المشروع هو الدعوه وتصدير الثوره ويعني الدعوه للتشيع لكن اذا تاذن سيدي، انا كتبت كلام قصير في رسالتين هل تاذنون اذا وضعت على المجموعه
Nizar Mashal: وتنظرون اذا رايتم ان هذا الكلام خارج عن الشرع.
Nizar Mashal: هل تأذنون بذلك اذا وضعتها الان؟ على المجموعة.
Salem: لا مانع لدي من وضع هذا. ولكن إبداء الرأي فيها ليس بشرط.
Nizar Mashal: طيب، سيدي، انا اذا رايتم ان تبدون فيها الراي فيعني استفيد منكم الله يكرمكم لكن هي الرسالتين هذه هي الرسالتين التي كتبتها
Nizar Mashal: يعني هذا اكثر ما صرحت به. كتبت اشياء ليس لها علاقه بالشريعه كتبت فيه تقرير موقف سياسي قراءه سياسيه. هذه مجرد محاوله ارتقاء بالوعي لكن من ناحيه تصريح بالراي الشرعي فربما يعني اذا كنت اذكر، صحيح؟ فهذا الذي صرحت فيه بالراي الشرعي اما قبل هذا كنت اكتب يعني منذ فتره انا احاول اني
Nizar Mashal: يعني ارتقي بالوعي السياسي لبعض الاخوه او الذين يتابعون ويستفيدون من بعض كتاباتي
Nizar Mashal: لكن هذا الكلام الذي ربما اكون صرحت فيه بموقف شرعي يعني.
Salem: الله يلف بين قلوب المسلمين هي المشكله الان نحن نحتاج الى وحده ان جاءت الوحده صارت القلوب قلب 1 فالانتصار محقق ان شاء الله
Salem: لترأس.
Nizar Mashal: اذا جاءت الوحده. نحن نضع ايدينا بايديهم اذا جاءت الوحده لكن هم رفضوا ذلك من ايام الثوره يعني من قبل الثوره الخميني ببعض طبقه جدي رحمه الله كان هناك نوع من انواع انه خدعهم بانه سيقيمها اسلاميا
Nizar Mashal: لكن عندما نجحت الثوره مع انه كان ايضا هناك تواصل وكان في لقاءات مع بعض يعني قيادات العمل الاسلامي عموما ومع الطلاب الحركيين الاسلاميين في الجامعات يريدون تاييد الثوره الايرانيه ونحو ذلك، ثم من يوم انتصر هو نقص على عاقبيه واعلنها طائفيه بكل ما فيها من التزامات
Nizar Mashal: وغير هذا من السياسات الطائفيه التي صارت في عفوا في سياسات الدوله ومن ثم ايضا في موضوع تصدير الثوره وسياساتها ثم في التحالف مع حافظ الاسد وكذا فهم الذين نزعوا الوحده التي كانت اصلا في يعني خدعت عدد من الطبقه التي كانت على قيد الحياه في زمن جدي رحمه الله
Nizar Mashal: والا اذا ارادوا يعني اذا عادوا للوحده. فهذا الامر انتهينا منه. ونحن نرجو ذلك.
Salem: نعم.
Nizar Mashal: هذا.
Salem: هذه.
Nizar Mashal: انا كتبته يعني اذا كان اذنتم سيدي يعني هي كلام قصير لكن اذا كنت يعني تعتقد انه
Nizar Mashal: يعني فيه شيء يعني خارج الراي الشرعي احذفه فورا حتى من العام
Nizar Mashal: من المكان الذي كتبته منه.
Salem: هو في الحقيقه. انا كما قلت لك ان الحكم الشرعي الان لم اتضح كاملا وضوحا كاملا. احيانا لما نسمع كلامكم ونرى الاشياء التي انتم اعرف بها يعني نحجم بعض الشيء في الحقيقه صرنا محتارين انا عن نفسي انا حيران في هذا الامر وصرنا حيارى في مفاوي جهلنا نشبه بالبهمس وريحه الغفل نخبط لا ندري.
Nizar Mashal: اكرمكم الله سيدي انا يعني سيدي اكرمكم الله خلفيه هذا الراي يعني اكيد فيها تقدير سياسي افصحت عنه ساشاركها معكم على الخط واكيد يعني اتوقع ان الشيخ داوود راى شيء في صفحتي
Nizar Mashal: يعني صفحتي عامه ولعله اطلع على شيء عليها أو سهل لكن أرسله لكم.
Nizar Mashal: واذا كان يعني
Nizar Mashal: في أي نصيحة فأنا أيضا يعني طوى أمركم، سيدي.
Salem: الله يوفقك. وندعو لك بالتوفيق والسداد فيما تكتب فيما تقول وجعلك الله تقول الحق واجعلك من الذين يهدون بالحق وبه يعدلون.
Nizar Mashal: امين يا رب العالمين؟ شو أنظاركم سيدي.
Salem: في امان الله ان شاء الله موعدنا الاسبوع المقبل.
Nizar Mashal: الله يجزيكم الخير.
dawood: شكرا.
Salem: أنا.
dawood: بأمان الله.
Nizar Mashal: والشيخ داود ايضا اذا كان عندكم اي نصيحه فانا يعني صاغيه الله يكرمكم.
dawood: جزاكم الله خير.
Nizar Mashal: الله يكرمك
Nizar Mashal: السلامة.